ORDENANZA Nº. 1705
EL CONCEJO DELIBERANTE DE LA CIUDAD DE LA RIOJA
SANCIONA PARA LA MUNICIPALIDAD DE LA CAPITAL LA SIGUIENTE
O R D E N A N Z A
ARTICULO 1º.- Apruébase el "Reglamento del Concejo Deliberante de la Ciudad Capital de
La Rioja" el que se regirá de acuerdo a los términos a que como Anexo I
forma parte del presente instrumento legal.
ARTICULO 2º.- Comuníquese, publíquese, insértese en el Registro Oficial Municipal y
archívese.-
Dada en la Sala de Sesiones del Concejo Deliberante de la Ciudad de La
Rioja, a los diez y seis días del mes de Agosto de mil novecientos ochenta y nueve.-
Firmado: JORGE RAUL MACHICOTE -Presidente- NELSO
DEL R. LUCERO -Secretario Deliberativo-
REGLAMENTO INTERNO
ANEXO I
T I T U L O I
DE LA SESION PREPARATORIA
ARTICULO 1º.- Dentro de los 15 días de ser proclamados electos por el Tribunal Electoral, la
Secretaría Deliberativa, citará a los Concejales para una sesión preparatoria
con el objeto de juzgar la elección; incurriendo los que no concurrieren salvo
excusación debidamente justificada en las prescripciones establecidas por el
Artículo 2º.-
ARTICULO 2º.- Si por muerte, renuncia, ausencia del municipio u otra causa no hubiese
suficiente número de Concejales titulares electos para formar quorum legal en
la integración del Concejo, después de tres citaciones consecutivas se
procederá por la minoría presente, a incorporar a los Concejales que figuren
en las listas como candidatos titulares del mismo partido político según el
orden establecido.-
ARTICULO 3º.- En caso de no aceptarse la incorporación de algunos de los electos, se les
sustituirá por un titular de su lista, observándose lo dispuesto por el Artículo
149º de la Carta Orgánica Municipal.-
ARTICULO 4º.- Reunidos los Concejales en sesión preparatoria procederán a designar de entre
los presentes un Presidente provisorio elegido a simple pluralidad de votos. El
Concejo tomará en cuenta los documentos relativos a la elección, los que
conjuntamente con los que obren en su poder serán pasados a una comisión
especial formada por tres miembros, la que podrá ser designada directamente
por el Concejo o por la Presidencia, con autorización de aquel. Dicha
comisión estudiará e informará respecto a la elección realizada y a las
condiciones personales de los electos y deberá producir dictamen dentro de
las 12 horas de su designación pasando entre tanto el Concejo a cuarto
intermedio, si no lo hiciere, la totalidad de los Concejales electos presentes,
constituidos en comisión, procederán a avocarse al conocimiento del asunto,
debiendo pronunciarse en la misma sesión.-
ARTICULO 4 Bis.- Será requisito para la incorporación de los concejales/las, la acreditación
previa de haber recibido una capacitación en perspectiva de género y
violencia contra las mujeres.- ARTICULO INCORPORADO POR EL ART. 1º
DE LA ORDENANZA Nº 5814
ARTICULO 5º.- El Concejo es Juez único de la elección de sus miembros, y una vez
pronunciada su resolución al respecto no puede reverla.-
ARTICULO 6º.- El dictamen de la comisión especial se presentará en forma de Resolución y
deberá comprender los siguientes enunciados:
a) Declaración de validez o nulidad del acto eleccionario
b) Declaración de validez o impugnación de los diplomas de los Concejales
electos de acuerdo a lo establecido por el Articulo 21º de la Carta
Orgánica Municipal.
c) Resultado de la elección, nombre y apellido de los Concejales electos que
correspondan a cada lista.
d) Nombre y Apellido de los Concejales impugnados y causales aducidos
para la impugnación.
e) Acreditación de haber o no recibido capacitación en perspectiva de género
y violencia contra las mujeres.- INCISO INCORPORADO POR EL ART. 2º
DE LA ORDENANZA Nº 5814
ARTICULO 7º.- Los Concejales electos no podrán votar su propia incorporación al Concejo
pero si podrán hacerlo sobre la de los demás.
ARTICULO 8º.- Los Concejales se incorporaran al Concejo prestando previamente juramento
en algunas de las formas siguientes:
"Jura por Dios, la Patria y estos Santos Evangelios desempeñar fielmente el
cargo de Concejal de esta Municipalidad, respetando y haciendo respetar la
Constitución de la Provincia y la Carta Orgánica Municipal (Art. 21-
C.O.M.)".
-Si juro.
-Si así no lo hiciera, Dios, la Patria y estos Santos Evangelios se lo
demanden.-
"Jura por Dios y la Patria desempeñar fielmente el cargo de Concejal de esta
Municipalidad, respetando y haciendo respetar la Constitución de la Provincia
y la Carta Orgánica Municipal.
Si juro.
Si así no lo hiciera, Dios y la Patria se los demanden.-
"Jura por la Patria y su honor, desempeñar fielmente el cargo de Concejal de
esta Municipalidad, respetando y haciendo respetar la Constitución de la
Provincia y la Carta Orgánica Municipal".
-Si juro.
-Si así no lo hiciera la Patria y su honor se lo demanden.-
Este juramento será tomado en voz alta por el Presidente poniéndose de pie
todos los presentes.-
ARTICULO 9º.- Incorporados que fueren los Concejales electos presentes en la Sesión, se
procederá en la misma forma a la elección de las autoridades definitivas del
Cuerpo o sea, un Vicepresidente 1° y un Vicepresidente 2°, que deberá
hacerse por mayoría absoluta de votos.-
En caso de empate se repetirá la votación hasta lograr su definición, no
pudiendo el Vice Intendente en este caso en particular tomar intervención.-
Seguidamente el Vicepresidente 1° y el Vicepresidente 2° juran sus cargos.-
Las autoridades serán elegidas por el período de un año, pudiendo ser
reelectas.-
Sus nombramientos se comunicarán al Intendente y Vice Intendente
Municipal, al Ejecutivo Provincial, Cámara de Diputados y Tribunal Superior
de Justicia.-
No podrá levantarse la sesión hasta tanto queden designadas sus autoridades
definitivas.- ARTICULO INCORPORADO POR EL ART. 2º DE LA
ORDENANZA Nº 3009
ARTICULO 10º.- El Concejo fijará mediante Decreto, en la primera sesión ordinaria de cada
año los días y horas en que han de tener lugar las sesiones pudiendo ellos ser
cambiados en cualquier momento en que así se resuelva por los dos tercios de
los Concejales presentes.-
ARTICULO 11º.- En casos de integración parcial del Concejo, sea por incorporación de
suplentes, por una nueva elección, por renovación por mitad, será la Comisión
de Legislación la que informe sobre las condiciones personales de los
concejales que deban incorporarse procediéndose en todo lo demás conforme
a lo establecido en el Articulo 6º.-
T I T U L O II
DE LAS SESIONES EN GENERAL
ARTICULO 12º.- El período de Sesiones ordinarias comprenderá entre el primero de Marzo
hasta el 15 de Diciembre de cada año, debiendo sesionar por lo menos una vez
por mes y se realizarán en los días y horas fijadas de acuerdo al Artículo 10°
de este Reglamento.- ARTICULO INCORPORADO POR EL ART. 1º DE LA
ORDENANZA Nº 3540
ARTICULO 13º.- Serán consideradas sesiones especiales todas las que se celebren fuera de los
días y horas fijados dentro del periodo de sesiones ordinarias.-
ARTICULO 14º.- Serán consideradas sesiones extraordinarias todas las que se celebren fuera
del periodo fijado en el articulo12 exceptuándose las de prorroga.-
ARTICULO 15º.- Para formar quorum durante las Sesiones Ordinarias, Especiales o
Extraordinarias, se requiere la presencia en Sesión de la mitad más uno de la
totalidad de los Concejales, pero un número menor podrá reunirse en minoría
a objeto de conminar a los que por su inasistencia sin permiso previo o sin
aviso al Cuerpo dificultase la celebración de Sesiones.-
Para la determinación de la mayoría especial de los dos tercios, a los efectos
de la votación cuando las circunstancias lo requieran, se deberá seguir el
siguiente procedimiento: El número total de Concejales será dividido por tres
(3), a este resultado se le sumará igual cantidad, lo que dará la cifra que
constituye los dos tercios del Cuerpo Deliberativo. Para la hipótesis de que el
resultado del cálculo final arroje una fracción y que la misma sea igual o
mayor a cincuenta (50) centésimos, se redondeará en el número entero
inmediato superior; para la hipótesis contraria, si el número de fracción fuere
menor a cincuenta (50) centésimos se redondeará hacia el número entero
inmediato inferior.- ARTICULO INCORPORADO POR EL ART. 2º DE LA
ORDENANZA Nº 3540
ARTICULO 16°.- Si después de dos citaciones consecutivas a la comunicación, no se
consiguiese la asistencia de los ausentes sin permiso o sin aviso previo, la
minoría podrá establecer penas pecuniarias, cuyo monto será el cincuenta por
ciento de la dieta mensual a cobrar, las que se harán efectivas
administrativamente a los inasistentes por intermedio de la Presidencia. El
destino de la multa será distribuido entre las Instituciones Educativas
Municipales.- ARTICULO INCORPORADO POR EL ART. 1º DE LA
ORDENANZA Nº 5503
ARTICULO 17º.- Ningún Concejal podrá ausentarse del municipio mas de ocho días durante la
época de sesiones sin permiso previo del Concejo. Estos permisos serán
siempre por tiempo determinado. Cuando el Concejo estuviese en receso lo
comunicaran por escrito al Presidente o a la Secretaria indicando a la vez el
punto de residencia.-
ARTICULO 18º.- Los Concejales están obligados a asistir a todas las sesiones desde el día en
que se incorporasen.-
ARTICULO 19º.- El Concejal que se considere accidentalmente impedido para asistir a
sesiones dará aviso al Concejo a través del Presidente o de la Secretaria.
ARTICULO 20º.- La multa a la que se refiere el Artículo 16º se hará efectiva mediante el débito
en la dieta, previo informe de Presidencia. El Concejal multado podrá sin
embargo pedir reintegro del importe satisfecho por la multa, comprobando
ante el Concejo causa justificada o fuerza mayor que le haya impedido asistir.
De este derecho solo podrá hacer uso en la primera sesión que concurra.-
ARTICULO 21º.- Cuando algún Concejal se hiciese notar por su inasistencia, el Presidente lo
hará presente al Concejo para que este tome la resolución que estime
conveniente.-
ARTICULO 22º.- Toda vez que por falta de quorum no hubiese sesión la Secretaria hará
publicar los nombres de los asistentes y de los inasistentes, expresando si la
falta ha sido con aviso o sin el. Es obligación de los Concejales que hubiesen
concurrido, esperar media hora después de la designada para la sesión.-
ARTICULO 23º.- Las sesiones serán publicas pero podrán haberlas secretas a petición del
Departamento Ejecutivo o cuando el Cuerpo resuelva. ARTICULO
INCORPORADO POR EL ART. 1º DE LA ORDENANZA Nº 2241
ARTICULO 24º.- En las Sesiones Secretas solo podrán hallarse presente además de los
Concejales y el Vice Intendente, el Intendente, las personas que el Cuerpo así
lo determine debiendo estar relacionadas al tema a tratar. Los taquígrafos que
el Presidente determine deberán prestar juramento ante el mismo, en cada
caso, de aguardar secreto.- ARTICULO INCORPORADO POR EL ART. 4º DE
LA ORDENANZA Nº 3009
ARTICULO 25º.- En Sesión, el voto en igual sentido de más de la mitad de los Concejales
presentes hará decisión, salvo los siguientes temas los cuales requerirán para
su aprobación los dos tercios de la totalidad de los miembros del Concejo
Deliberante:
• Creación de Entidades Descentralizadas o Autárquicas.-
• Creación de Empresas de Economía Mixta.-
• Municipalización y/u otorgamiento de concesiones de servicios públicos.-
• Sometimiento a arbitraje.-
• Otorgamiento del uso de bienes públicos del Municipio a personas físicas
o jurídicas.-
• Transmisión, otorgamiento y constitución de derechos reales sobre bienes
inmuebles o enajenables del Municipio.-
• Cuando específicamente lo determine la Ley Orgánica Municipal
Transitoria y este Reglamento.- ARTICULO INCORPORADO POR EL ART.
3º DE LA ORDENANZA Nº 3540
ARTICULO 26º.- Ningún Concejal presente en sesión podrá dejar de votar afirmativa o
negativamente bajo pretexto alguno ni protestar contra las resoluciones de la
mayoría, pero tendrá derecho a pedir la consignación de su voto en el acta.
Sin embargo, cuando se trate de asuntos en que sea parte interesada alguna
persona pariente de un Concejal dentro del cuarto grado, este deberá solicitar
venia del Concejo para retirarse del recinto mientras se vota la cuestión y
siempre que esto no importe dejar al Concejo sin quorum o cuando sea
necesaria la concurrencia de dos tercios de votos de los presentes en sesión o
de la totalidad de los miembros del Concejo; en estos casos el Concejo no
podrá autorizar a ningún Concejal para retirarse.-
ARTICULO 27º.- El Concejal que sin permiso previo del Cuerpo abandone el recinto,
dejándolo sin quórum o sin número requerido por la Carta Orgánica
Municipal, en los casos que esta determine incurrirá en la multa prevista en el
articulo 16 del presente Reglamento.
ARTICULO 28º.- Cuando se deba proceder a la votación, el Presidente llamara a todos los
Concejales que se encuentren en la antesala.-
ARTICULO 29º.- En caso de empate de una votación se reabrirá la discusión y concluida esta
se respetará la votación, si resultare empatada por segunda vez decidirá la
misma el Vice Intendente en ejercicio de la Presidencia. En aquellos casos
que la Presidencia esté ejercida por el Vicepresidente 1°, o el Vicepresidente
2° o algún otro Concejal elegido por mayoría de votos, cualquiera de ellos,
mantendrán su derecho de voz y voto.- ARTICULO INCORPORADO POR EL
ART.6º DE LA ORDENANZA Nº 3009
ARTICULO 30º.- La convocatoria a Sesiones Especiales se realizará por el Vice Intendente a
solicitud del Intendente o de dos (2) Concejales por lo menos, debiendo
hacerse la citación con veinticuatro (24) horas de anticipación y especificando
al Secretario bajo su firma el o los asuntos que motivaren la Sesión Especial.-
ARTICULO INCORPORADO POR EL ART. 4º DE LA ORDENANZA Nº 3540
ARTICULO 31º.- Cuando el Concejo esté en receso podrá ser convocado a Sesiones
Extraordinarias, por el Vice Intendente a solicitud del Intendente Municipal o
por pedido expreso de tres (3) Concejales.- ARTICULO INCORPORADO POR
EL ART. 5º DE LA ORDENANZA Nº 3540
ARTICULO 32º.- Cuando en una sesión se estuviere tratando un asunto y se hiciese moción de
levantar la sesión, efectuado esto la sesión que se celebre posteriormente, se
considerara como nueva, debiendo en consecuencia, labrarse acta de aquella.
Si después de haber pasado a cuarto intermedio el Cuerpo no pudiese reunirse
por falta de quorum, la sesión siguiente será considerada como continuación
de la anterior.-
ARTICULO 33º.- A invitación del Presidente o por resolución del Concejo se podrá pasar a
cuarto intermedio.-
ARTICULO 34º.- Cuando se esta votando un asunto, ya sea por primera vez o por haberse
empatado la primera votación, el Concejo no pasara a cuarto intermedio, ni
levantara la sesión antes de quedar definitivamente votado el asunto. Después
de votarse en general cualquier proyecto o después de considerarse uno o más
de sus artículos en particular, se podrá levantar la sesión o pasar a cuarto
intermedio, previa votación.-
ARTICULO 35º.- Si un asunto quedase pendiente para la Sesión siguiente, tendrá en esta,
preferencia a todo otro, salvo resolución en contrario del Cuerpo de
Concejales.- ARTICULO INCORPORADO POR EL ART. 7º DE LA
ORDENANZA Nº 3009
ARTICULO 36º.- El Concejo se reunirá en su local Ordinario salvo casos graves, como
cuando peligra la vida o salud de los Concejales, cuando la independencia
de estos este amenazada, o cuando otras razones así lo exijan entonces
podrá el Concejo Sesionar en otro local, previa Resolución de la mayoría
de sus miembros en quorum legal.- ARTICULO INCORPORADO POR EL
ART. 1º DE LA ORDENANZA Nº 1789
T I T U L O III
EL PRESIDENTE Y VICE-PRESIDENTE
ARTICULO 37º.- El Vice Intendente es quien preside el Concejo Deliberante, según lo
normado en el Artículo 155° de la Constitución de la Provincia de La Rioja.
El Vice-Presidente 1° y Vice-Presidente 2° son elegidos de acuerdo al
Artículo 9° de este Reglamento. En caso de ausencia temporaria o suspensión
del Vice-Intendente se hará cargo el Vice-Presidente Primero o VicePresidente Segundo, en ese orden, hasta que la ausencia o suspensión cese.-
Cuan do por cualquier circunstancia cesare definitivamente de su cargo el
Vice Intendente, faltando más de dos (2) años para completar el mandato, se
llamará a nueva elección para completar dicho período. Si faltare menos de
dos (2) años asumirá el Vice-Presidente Primero o Segundo por su orden. En
este caso el Cuerpo de Concejales deberá elegir nuevas autoridades para sus
cargos vacantes. Para completar el número de Concejales asumirán los
suplentes en orden de mayoría.- ARTICULO INCORPORADO POR EL ART. 6º
DE LA ORDENANZA Nº 3540
ARTICULO 38º.- Son atribuciones y deberes del Vice Intendente:
a) Ejercer la Administración del Concejo Deliberante.-
b) Presidir las Sesiones y dirigir las discusiones de conformidad al
Reglamento.-
c) Expedir los Diplomas correspondientes a los Concejales cuya elección
haya sido aprobada.-
d) Hacer citar a Sesiones Ordinarias, Especiales o Extraordinarias.-
e) Llamar a los Concejales abrir las Sesiones.-
f) Dar cuenta de los Asuntos entrados por medio de los Secretarios y
destinarlos a las Comisiones Internas, bajo su firma.-
g) Llamar al Orden y a la cuestión a los señores Concejales.-
h) Fijar proposiciones para las votaciones y proclamar sus resultados.-
i) Confeccionar el Orden del Día de acuerdo a lo resulto por el Cuerpo de
Concejales.-
j) Autenticar con su firma todos los actos, órdenes y procedimientos del
Concejo.-
k) Reemplazar al Intendente en los casos previstos en el Artículo 155º de la
Constitución de la Provincia de La Rioja.-
l) Representar al Concejo Deliberante en sus relaciones con las autoridades
Provinciales, Nacionales e Internacionales.-
m) Nombrar y remover al personal subalterno, con excepción de los
Secretarios y Prosecretarios dando cuenta al Cuerpo en la primera Sesión de
lo actuado.-
n) Inciso derogado por el Artículo 13º de la Ordenanza Nº 3.009
o) Presentar a consideración del Cuerpo el Presupuesto de Recursos y Gastos
del Concejo Deliberante en tiempo y forma.-
p) Presentar trimestralmente a consideración del Cuerpo copia de la
Rendición de cuenta y Planilla de Ejecución Presupuestaria y anualmente el
Balance General.- ARTICULO INCORPORADO POR EL ART. 9º DE LA
ORDENANZA Nº 3009
q) Acreditar al inicio de su mandato capacitación en perspectiva de género y
violencia contra las mujeres.- INCISO INCORPORADO POR EL ART. 3º DE
LA ORDENANZA Nº 5814
ARTICULO 39º.- El Vice Intendente en ejercicio de la presidencia no podrá discutir ni abrir
opiniones sobre el asunto que se delibera; solo tiene voto en caso de empate y
en la condición que establece el Artículo 29º de este Reglamento.- ARTICULO
INCORPORADO POR EL ART. 10º DE LA ORDENANZA Nº 3009
ARTICULO 40º.- Si el Presidente requiere tomar parte en alguna discusión podrá hacerlo y en
tal caso ocupar el Vice-Presidente su puesto, debiendo volver a su asiento al
tiempo de la votación.- ARTICULO DEROGADO POR EL ART. 13º DE LA
ORDENANZA Nº 3.009.-
ARTICULO 41º.- El Presidente es miembro nato de todas las Comisiones; no siendo
obligatoria su asistencia a las deliberaciones de las mismas.- ARTICULO
DEROGADO POR EL ART. 13º DE LA ORDENANZA Nº 3.009.-
ARTICULO 42º.- Los Vice-Presidentes por su orden, ejercerán todas las atribuciones del
Presidente cuando este se encuentre impedido.-
ARTICULO 43º.- En caso de no haber concurrido a sesión ni el Presidente ni los VicePresidentes, presidirá la sesión un Concejal elegido por mayoría de votos. Si
durante la sesión llegase el que por su orden debe presidirla, ocupara el
puesto que le corresponda.-
“El Presidente, solo habla en nombre del Concejo Deliberante, más no puede
sin su acuerdo, responder por escrito ni comunicar en nombre de él.-”
Texto agregado por el Artículo 11º de la Ordenanza Nº 3.009
“El Presidente del Concejo Deliberante asumirá sus funciones conjuntamente
con el señor Intendente, prestando juramento en la misma Sesión ante el
Concejo Deliberante.-”
Texto agregado por el Artículo 12º de la Ordenanza Nº 3.009
T I T U L O IV
DE LOS SECRETARIOS.
ARTICULO 44º.- El Concejo Deliberante tendrá un (1) Secretario Deliberativo, un (1) ProSecretario Deliberativo y un (1) Pro- Secretario Administrativo, los que
serán nombrados por el Cuerpo de fuera de su seno por simple mayoría de
votos de los miembros presentes. Quienes deberán prestar juramento ante el
mismo y podrán ser removidos en la misma forma en que han sido
nombrados. Dependerán directamente del Presidente.-
ARTICULO 45º.- Son obligaciones comunes a: El Secretario y Pro-Secretario Deliberativo.
a) Supervisar las versiones taquigráficas y actas de Sesión salvando al final
de cada una las interlineaciones, raspaduras y enmiendas que contengan.
b) Hacer por escrito el escrutinio de las votaciones nominales y verificar el
resultado de los hechos por signos, comunicándolo al Presidente para su
proclamación.
c) Durante la Sesión tomaran asistencia a los Concejales presentes y darán
lectura a todos los asuntos que componen el Orden del Día.
d) Dar lectura a las actas de cada Sesión, autorizando las después de ser
aprobadas por el Concejo y firmadas por el Presidente.
e) Refrendar todos los documentos firmados por el Presidente.
f) Revisar conjuntamente con el Presidente, los asuntos que serán incluidos
en el Orden del Día y ordenar su redacción y distribución a los Concejales y
al Intendente.
g) No permitirá que se extraiga del archivo, Documento ni Expediente alguno
sin su autorización expresa. Debiendo acreditar toda solicitud de desarchivo
formulado por escrito, con duplicado y la constancia de la identidad del
solicitante.
h) Tendrá en un cuadro en la Secretaria y a la vista la nomina de los
Concejales consignando la duración de su mandato y otra nomina con los
miembros de las distintas Comisiones.
i) Controlar y supervisar todas las áreas de su dependencia.
j) Será requisito para su incorporación la acreditación previa de haber
recibido una capacitación en perspectiva de género y violencia contra las
mujeres.- INCISO INCORPORADO POR EL ART. 4º DE LA ORDENANZA Nº
5814
Del Pro- Secretario Administrativo: Son atribuciones y Deberes:
a) Entender y asistir en la elaboración del presupuesto anual del Concejo
Deliberante; evaluar y compatibilizar sus resultados.
b) Asistir al Concejo en todos los asuntos relacionados con la racional
administración de recursos humanos, materiales y financieros.
c) Supervisar todo lo relacionado al movimiento del presupuesto.
d) Invertir y disponer las tramitaciones administrativas en materia de
contrataciones y compras.
e) Llevara anualmente el inventario de los bienes muebles, libros y útiles
del Concejo. El que deberá ser terminado y estar firmado por el Presidente y
por el, al 1° de Marzo de cada año y puesto a disposición de los Concejales.
f) Refrendar todos los documentos firmados por el Presidente en cuanto a
su competencia y autorizara con su sola firma aquellas providencias de
simple y mero trámite.-
g) Será requisito para su incorporación la acreditación previa de haber
recibido una capacitación en perspectiva de género y violencia contra las
mujeres.- INCISO INCORPORADO POR EL ART. 5º DE LA
ORDENANZA Nº 5814
ARTICULO 46º.- Las Actas de Sesiones deberá expresar:
a) El nombre de los Concejales presentes y de los que han faltado con aviso,
sin el o con licencia.
b) º se hubiese celebrado.
c) Las observaciones, correcciones y aprobación del acta anterior.
d) Los asuntos, comunicaciones y proyectos de que se hayan dado cuenta,
su distribución y cualquier resolución que hubiera motivado.
e) El orden y forma de la discusión de cada asunto y registrando a los
Concejales que hayan tomado parte en ella y los fundamentos principales que
hubiesen aducido.
f) La decisión del Concejo en cada asunto, con toda claridad.
g) La hora en que se hubiese levantado la Sesión.-
ARTICULO 47º.- Las actas definitivas serán transcriptas al libro respectivo debiendo ser
firmadas por el Presidente, Secretario y/o el Pro- Secretario respectivo.-
ARTICULO 48º.- Los libro de Actas del Concejo son instrumentos Públicos y ninguna
Ordenanza, Resolución, Minuta de Comunicación, que no consten en ella son
validos.-
T I T U L O V
DE LAS COMISIONES
ARTICULO 49°.- Habrá once (11) Comisiones Permanentes compuestas por cinco (5) miembros
cada una: 1- De Hacienda; 2- De Servicios Públicos; 3- De Obras Públicas; 4- De
Legislación; 5- De Cultura, Educación Turismo y Deportes; 6- De Acción Social,
Derechos Humanos y Garantías de los Ciudadanos; 7- De Producción y
Desarrollo Económico, Empleo y Trabajo; 8- De Salud, Ecología y Medio
Ambiente; 9- Interjurisdiccional; 10- De Equidad de Género y Diversidad; 11- De
Juventudes. Estas Comisiones tendrán como única función dictaminar los asuntos
que hayan ingresado al seno del Cuerpo para su tratamiento y girados a las
mismas para su estudio.- ARTICULO INCORPORADO POR EL ART. 2º DE
LA ORDENANZA Nº 6423
ARTICULO 50º.- Los miembros de estas Comisiones serán nombrados anualmente en la
primera Sesión Ordinaria, por el Concejo y expresado mediante Decreto del
Cuerpo.-
ARTICULO 51º.- Corresponde a la Comisión de Hacienda : Dictaminar sobre todo asunto
relativo : al Presupuesto General, creación, percepción, exención o aumento
de Tasas, Contribuciones y multas, ventas de propiedades municipales,
adquisición de bienes inmuebles, provisión de los gastos no incluidos en el
Presupuesto, créditos suplementarios, estudio de contrataciones; saneamiento,
uso y transferencias de tierras municipales, autorización a licitaciones para la
construcción de planes de vivienda por administración municipal, creación y
gestión sobre Banco de Tierras, emergencia localización habitacional,
Catastro Municipal, Desarrollo Urbano, y en general sobre todos asunto que
se relacione con la renta y la gestión y administración de vivienda y tierras
fiscales.- ARTICULO INCORPORADO POR EL ART. 8º DE LA ORDENANZA
Nº 3540
ARTICULO 52º.- Corresponde a la Comisión de Obras Públicas : Dictaminar sobre todo asunto
que verse sobre Pavimentación, nivelación y desagües; arreglo del arbolado
de calles, plazas, paseos y parques públicos; establecimiento y conservación
del cementerio; construcción, conservación y mejora de edificios y
monumentos públicos; construcción de templos, escuelas, teatros y demás
edificios destinados a reuniones públicas; prevención de incendio,
inundaciones y derrumbes; instalación de calderas o motores; tráfico, parada y
tarifas de vehículos; fidelidad de pesas y medidas; y en general todo lo que se
relacione con Obras Públicas Municipales o particulares que deba resolver el
Concejo.- ARTICULO INCORPORADO POR EL ART. 3º DE LA ORDENANZA
Nº 5733
ARTICULO 52º- Bis.- ARTICULO DEROGADO POR EL ART. 9º DE LA ORDENANZA Nº 5733
ARTICULO 53º.- Corresponde a la Comisión de Servicios Públicos : Dictaminar sobre todo
asunto que se relacione con la concesión, realización, desarrollo y explotación
del Servicio Público de Transporte; con la limpieza en general del Municipio;
con las condiciones de exhibición y comercialización de sustancias
alimenticias; con el funcionamiento de casas de tolerancia y juegos
permitidos; Sociedades de Beneficencia Públicas; Prostitución clandestina;
espectáculos públicos; protección de los animales y de la forestación en vía
pública y demás asuntos cuyo objetivos sirvan de denominación de esta
Comisión.- ARTICULO INCORPORADO POR EL ART. 2º DE LA
ORDENANZA Nº 5733
ARTICULO 54º.- Corresponde a la Comisión de Legislación: Dictaminar sobre todo asunto o
proyecto relativo a la interpretación de las leyes y especialmente Municipal;
aplicación y reforma del presente Reglamento; peticiones y solicitudes;
condiciones constitucionales de los Concejales diplomados por la Junta
Electoral y sobre las impugnaciones que se le formulen; sobre solicitudes de
acuerdo para el nombramiento de funcionarios del gobierno municipal;
interpretación de Ordenanzas y en general todo asunto que no este
comprendido en las atribuciones de las demás Comisiones.-
ARTICULO 54° BIS.- ARTICULO DEROGADO POR EL ART. 9º DE LA ORDENANZA Nº 5733
ARTICULO 55º.- Corresponde a la Comisión de Cultura, Educación, Turismo y Deportes
dictaminar sobre todo asunto cultural del Municipio y sus manifestaciones
artísticas, artesanales y educativas; el funcionamiento de los Jardines
Maternales y de infantes Municipales con la proposición de inclusiones de
anexos curriculares en los distintos niveles de la Educación Sistemática dentro
del Municipio; con la creación de establecimientos educacionales; con todo
asunto relacionado con el Deporte y Recreación; con la determinación de los
circuitos turísticos; con las reservas para camping; con los servicios de guías
turísticas; con la imposición de nombres de calles, plazas, pasajes, paseos,
parques y demás lugares públicos y demás asuntos cuyos objetivos sirvan de
denominación a esta Comisión”.- ARTICULO INCORPORADO POR EL ART.
4º DE LA ORDENANZA Nº 5733
ARTICULO 55º-Bis.- Corresponde a la Comisión de Salud, Ecología y Medio Ambiente :
Dictaminar sobre los aspectos de la salud pública individual y colectiva,
dentro de la competencia municipal, incluyendo la prevención, sobre las
cosas, a través de los programas que se instrumenten en el municipio por sí
mismo o en convenio con otros organismos públicos y privados. Deberá
dictaminar, asimismo, sobre la erradicación de todo agente nocivo, tóxico y/o
adverso que atente contra la salud, el crecimiento y desarrollo de las personas.
Asimismo, deberá expedirse sobre todo lo que, en el ámbito municipal, se
relacione con la seguridad alimentaria, con la bioseguridad e higiene de los
alimentos, con la recolección de los residuos patológicos y peligrosos, con la
limpieza general del ejido municipal, con la parquización, con la forestación y
cuidado de espacios verdes, con la práctica de la prostitución clandestina y
con todo otro tema que, en el ámbito municipal, se relacione con la temática
central de ésta Comisión.- ARTICULO INCORPORADO POR EL ART. 7º DE
LA ORDENANZA Nº 5733
ARTICULO 55º-Ter.- Corresponde a la Comisión Interjurisdiccional avocarse al estudio de
todo Asunto referido a jurisdicción de Barrios, participación de Comisiones
Transitorias mixtas con el Departamento Ejecutivo, en todo asunto vinculado
al desarrollo urbano, asuntos de integración con Departamentos Provinciales
colindantes, Imposición de nombres de Barrios y todo otro asunto referido a
la incumbencia de la Comisión.- ARTICULO INCORPORADO POR EL ART.
8º DE LA ORDENANZA Nº 5733
ARTICULO 56º.- Corresponde a la Comisión de Acción Social, Derechos Humanos y Garantía
de los Ciudadanos : Dictaminar sobre todo asunto referente a programas de
recuperación y ayuda social; con la instrumentación en el ámbito municipal de
programas de protección al menor, madres solteras y ancianidad; con el
trabajo de menores en la vía pública; sobre lo relativo a la legislación de salud
pública individual y colectiva; la medicina primaria preventiva y social;
instrumentación de planes municipales de vivienda por los distintos sistemas
y operatorias; y en general todo aquello que se relacione con Acción Social;
como así también dictaminar, dentro de las competencias establecidas por la
legislación vigente para los gobiernos municipales; sobre los derechos de
todos los ciudadanos establecidos por la Constitución Nacional, Provincial y
toda legislación vigente en la materia, con especial énfasis en mantener un
equilibrio dentro de las aspiraciones de los distintos sectores sociales de modo
que las actividades de unos no transgredan los derechos de otros. Esta
Comisión deberá expedirse respecto al cuidado, la protección y el bienestar de
las personas en riesgo, especialmente los sectores que reúnen vulnerabilidad
biológica y vulnerabilidad social, como niños y niñas discapacitados,
embarazadas, enfermos crónicos, ancianos y personas en situación límite;
asimismo se incluyen dentro de sus competencias a los fines del dictamen
otros temas como la violencia familiar, trata de blancas y todo otros aspecto
que amenace el crecimiento y desarrollo de una sociedad sana.- ARTICULO
INCORPORADO POR EL ART. 5º DE LA ORDENANZA Nº 5733
ARTICULO 56º-Bis.- Corresponde a la Comisión de Producción y Desarrollo Económico,
Empleo y Trabajo : Dictaminar acerca del apoyo a la actividad productiva y al
desarrollo en los tres sectores de la economía, dentro de las competencias
establecidas por la normativa y dentro el ejido municipal. Asimismo, deberá
expedirse acerca de las temáticas de electrificación rural, acceso al agua
potable y para consumo animal y otros que impliquen restricciones a la
producción agrícola-ganadera; asimismo dictaminará acerca de programas de
promoción económica y del trabajo conjunto con otros organismos públicos y
con autoridades privadas a fin de hacer efectivo el asentamiento de
inversiones en el Departamento.- ARTICULO INCORPORADO POR EL ART.
6º DE LA ORDENANZA Nº 5733
ARTICULO 56° Ter.- Corresponde a la Comisión de Equidad de Género y Diversidad
dictaminar sobre todo asunto referente a violencia, desigualdad y
discriminación por sexo, género o identidad sexual; los proyectos de
reconocimiento y accesibilidad al goce de derechos con atención a las
situaciones especificas de las mujeres y la igualdad de género; discriminación
de cualquier tipo en ámbitos públicos y/o privados; condición e integración de
las mujeres y hombres en el conjunto de la sociedad; prácticas inclusivas e
igualitarias en el ámbito del Municipio.- ARTICULO INCORPORADO POR EL
ART. 2º DE LA ORDENANZA Nº 5747
ARTICULO 57º.- El Concejo decidirá inmediatamente las dudas que ocurriesen en
distribución de los asuntos.-
ARTICULO 58º.- Toda Comisión puede pedir al Cuerpo cuando la gravedad del asunto o algún
motivo lo demande el aumento de sus miembros o bien que se les reúna con
otra Comisión.
ARTICULO 59º.- Las Comisiones se constituirán inmediatamente después de nombradas,
eligiendo a pluralidad de votos, sus Presidentes, Vice- Presidentes y
Secretarios, dando cuenta de ello al Presidente del Concejo.-
ARTICULO 60º.- Las Comisiones necesitan para funcionar la presencia de la mayoría de sus
miembros. Si la mayoría de una Comisión no se reuniere en forma reiterada,
ésta deberá poner en conocimiento al Concejo, el cual, sin perjuicio de
acordar lo que estime conveniente al respecto de los inasistentes, procederá a
integrarla con otros miembro.- ARTICULO INCORPORADO POR EL ART. 8º
DE LA ORDENANZA Nº 4651
ARTICULO 61º.- Si sucediese que alguno o algunos de los miembros de una Comisión no
concurriesen a una reunión por enfermedad o por encontrarse ausente por
tiempo prolongado los demás solicitaran del Concejo el nombramiento del
reemplazante interino de aquellos.-
ARTICULO 62º.- Toda Comisión, después de considerar un asunto y de convenir
uniformemente en los puntos de su dictamen o informe al Cuerpo, acordará
si este ha ser verbal o escrito. En el primer caso designara el miembro que
sostendrá la discusión ante el Cuerpo. En el segundo designará el redactor
de él y, aprobada que sea la redacción, designará el que habrá de sostener la
discusión.-
ARTICULO 63º.- Si en una Comisión no hubiera uniformidad, cada fracción de ella hará por
separado su informe verbal o escrito, sostendrá la discusión respectiva.-
ARTICULO 64º.- Cuando un asunto sea de carácter mixto, corresponderá ser estudiado por las
Comisiones a la que le incumbe el proyecto, debiendo ser presentado al
Concejo, cuando haya sido agregado todos los dictámenes respectivos.-
ARTICULO 65º.- Las Comisiones deberán despachar por orden de entrada los asuntos
sometidos a su dictamen a no ser que el Concejo resuelva que se expida
con preferencia en alguno de ellos.-
ARTICULO 66º.- Si existiesen en carpeta varios expedientes referente al mismo asunto, las
comisiones deberán despacharlos de tal modo que los dictámenes que en ellos
recaigan sean simultáneamente sometidos al examen del Concejo en el
mismo Orden del Día. Si resulta la preferencia de uno entre varios
expedientes sobre el mismo tema se propondrá y procederá al tratamiento del
mismo y a continuación el despacho de los restantes.-
ARTICULO 67º.- Las Comisiones, una vez despachado el asunto lo elevaran al Presidente,
quien lo pondrá en conocimiento del Concejo en la forma establecida por este
Reglamento.-
ARTICULO 68º.- Todo proyecto despachado por las Comisiones y el informe escrito serán
impresos en el Orden del Día, en que deba tratarse y serán puestos a
disposición de la prensa, después de haberse dado cuenta al Cuerpo.-
ARTICULO 69º.- El Presidente de cada Comisión dictara por si, las diligencias de tramite y
ordenara la citación de sus miembros.-
ARTICULO 70º.- Para aquellos asuntos que el Concejo estime conveniente o no estuvieren
previstos en este Reglamento; podrá nombrarse o autorizarse a la
Presidencia para que nombre Comisiones Especiales.-
ARTICULO 71º.- De acuerdo a lo establecido por la Carta Orgánica Municipal, en su
Articulo 30°; las Comisiones permanentes o especiales o los Concejales en
ejercicio pueden para el mejor desempeño de sus funciones, pedir
directamente al Departamento Ejecutivo o/a los jefes de las reparticiones de
la administración comunal y por su intermedio a su subalternos los
informes verbales o escritos que crean convenientes, sin perjuicio de que en
los casos de que dichos jefes opusieran dificultades se de cuenta al Concejo,
siendo la negativa maliciosa, falta grave. A este efecto y a los que hubiere
lugar para el mejor desempeño de su gestión, las Comisiones constituyen
una delegación del Concejo con iguales prerrogativas y facultades.-
ARTICULO 72º.- Podrán participar en las deliberaciones de las Comisiones con voz pero sin
voto los Presidentes de Bloque, los autores de los proyectos y los expertos
en la materia referente al asunto en tratamiento.-
T I T U L O VI
DE LA REDACCION Y PRESENTACION DE LOS PROYECTOS
ARTICULO 73º.- Las Comisiones permanentes o especiales, podrán funcionar durante el receso
con fines legislativos, quedando facultadas, previa comunicación al
Presidente del Cuerpo, a requerir los informes que considere necesario.-
ARTICULO 74º.- A excepción de las cuestiones de orden, de las indicaciones verbales de que
se habla en el Título VIII y de las mociones de sustitución, supresión,
adición y corrección, todo asunto que presente o promueva un Concejal
deberá ser en forma de proyecto de Ordenanza, Resolución, Comunicación o
Declaración.- ARTICULO INCORPORADO POR EL ART. 1º DE LA
ORDENANZA Nº 2131
ARTICULO 75º.- Se presentara en forma de proyecto de Ordenanza, toda moción o proposición
dirigida a crear normas de carácter general o particular con virtualidad de Ley
para el Departamento Capital y no será admitida acción alguna para impedir
su cumplimiento, salvo los casos previstos en la Carta Orgánica Municipal ,
también podrá reformar, suspender, ampliar o abolir otra Ordenanza,
Resolución, Decreto o Comunicación.- ARTICULO INCORPORADO POR EL
ART. 2º DE LA ORDENANZA Nº 2131
ARTICULO 76º.- Se presentara en forma de proyecto de Resolución toda proposición
resolutiva particular, tendiente a que el Departamento Ejecutivo concrete
alguna acción determinada o exigida por Ordenanza, o para manifestar la
voluntad del Concejo Deliberante de practicar un acto en tiempo
determinado.-
ARTICULO 77º.- Se presentara en forma de proyecto de Decreto toda preposición o moción
que tenga por objeto una resolución particular, o una concesión o caso
especial, y en general, toda disposición de carácter imperativo que no
necesite la intervención del Departamento Ejecutivo.-
ARTICULO 78º.- Se presentara en forma de proyecto de Comunicación, toda moción o
proposición dirigida a contestar, recomendar, pedir o exponer algún asunto.-
ARTICULO 78ºbis.- Se presentara como Proyecto de Declaración toda proposición o
moción que tenga por objeto expresar una opinión del Concejo
sobre cualquier asunto de carácter público o privado. Para su aprobación será
necesario los dos tercios del Cuerpo de Concejales.- TEXTO INCORPORADO POR
EL ART. 4º DE LA ORDENANZA Nº 2131
ARTICULO 79º.- Los proyectos podrán ser presentados por los Concejales, por el Intendente
y por cualquier ciudadano o institución intermedia que ejercite el derecho
de iniciativa popular.-
ARTICULO 80º.- Todo proyecto iniciado por los concejales se presentará por escrito y
firmado por su autor o autores con su fundamento. El Departamento
Ejecutivo podrá presentar proyectos, los que serán acompañados de sus
respectivos mensajes y firmado por el Intendente. Para el caso de iniciativa
popular podrán presentar ciudadanos o instituciones intermedias
ajustándose a las disposiciones de la Ordenanza Reglamentaria pertinente.
Por Prosecretaria Deliberativa deberá enviarse copia de los proyectos
ingresados a cada uno de los concejales por los medios que considere
propicios. ARTICULO INCORPORADO POR EL ART. 1º DE LA
ORDENANZA Nº 6079
ARTICULO 81º.- Todo proyecto de Ordenanza, Decreto, Resolución, como cualquiera de sus
artículos deberá ser de carácter rigurosamente preceptivo.-
T I T U L O VII
DE LA TRAMITACION DE LOS PROYECTOS
ARTICULO 82º.- Todo proyecto presentado será leído y destinado a la Comisión que
corresponda, debiendo el iniciador observar las siguientes reglas:
a) Fundarlo por escrito o en su defecto verbal y brevemente.
b) Cuando se trata de una obra de cualquier naturaleza, acompañar todos los
elementos de estudio disponibles.
c) En todos los casos en que se demanden gastos, el monto estimativo de
los mismos.
d) La creación del recurso o la imputación a partida ya existente con el dato
que tiene saldo disponible.-
ARTICULO 83º.- No podrá el autor de un proyecto que esta en poder de la Comisión o que el
Concejo este considerando, ni la Comisión que lo haya despachado,
retirarlo, a no ser por Resolución del Concejo mediante petición del autor o
de la Comisión en su caso.-
ARTICULO 84º.- Todo proyecto que ingrese al Cuerpo deberá ser materia de estudio y
deliberación. Para los casos de tratamientos sobre tablas se requiere para su
aprobación:
a) Si se tratare de Ordenanzas, no podrán sancionarse sin despacho previo de
Comisión, debiendo necesariamente para este caso constituirse el Cuerpo en
Comisión, el que deberá tratar y dictaminar de manera oral o escrita el
mismo en el transcurso de un breve cuarto intermedio que dispondrá la
Presidencia al solo efecto durante la misma Sesión. Concluido este, el
miembro informante designado, comunicará "invoce" o por escrito, el
Dictamen respectivo.
b) Si se tratare de Resoluciones, Decretos, Comunicaciones, Declaraciones
o cualquier otro asunto sin previo despacho, enterado que fuere el
cuerpo del mismo, luego del debate se procederá a votación. ARTICULO
INCORPORADO POR EL ART. 1º DE LA ORDENANZA Nº 2163
c) Los proyectos de resolución que incluyan pedidos de informes al
Departamento Ejecutivo Municipal y/o cualquier otra área o repartición
pública municipal, deberán ser tratados sobre tablas en todos los casos, salvo
expresa indicación en contrario que su autor invoque.
Para que sea denegado el tratamiento sobre tablas deberá contarse con una
mayoría de los dos tercios de los miembros del Cuerpo Deliberativo.
El autor de la iniciativa deberá especificar en su Proyecto de Resolución el
término en el cual deberá enviarse el informe solicitado para la consideración
del Cuerpo.- INCISO INCORPORADO POR EL ART. 1º DE LA ORDENANZA
Nº 3301
ARTICULO 85º.- Todo Proyecto relacionado con la Ordenanza General de Impuestos, con la
creación o variación de valores de los tributos o referido al presupuesto
general de gastos y cálculo de recursos, no podrá ser tratado sobre tablas y
su dictamen de comisión deberá repartirse a los Concejales con tres días de
anticipación a la sesión en que deba ser tratado.- ARTICULO INCORPORADO
POR EL ART. 1º DE LA ORDENANZA Nº 2051
ARTICULO 86º.- Los mensajes del Departamento Ejecutivo solicitando acuerdo para cualquier
nombramiento, pasara a la Comisión respectiva, salvo que a moción de un
Concejal y con los dos tercios de los votos de los miembros presentes, el
Concejo resuelva considerarlo directamente. En el primer caso el Cuerpo
señalara el término prudencial dentro del cual se expedirá la Comisión. Si
esta no lo hiciera en el término designado se considerara el mensaje sin más
trámite. En el segundo caso el Cuerpo tomara en consideración el mensaje, en
la siguiente Sesión de aquella en que hubiere tenido entrada.-
ARTICULO 87º.- El Cuerpo será citado a Sesión de acuerdo, según lo establecido por el
Artículo anterior y los Artículos 23° y 24° de este Reglamento. La
Presidencia del Cuerpo invitará al Secretario que corresponda en cada caso
que se trate de prestar acuerdo a nombramiento propuesto por el
Departamento Ejecutivo.-
ARTICULO 88º.- Todo proyecto o asunto que no sea despachado por la respectiva Comisión
dentro de un año de su presentación caducará de por si y se remitirá al
archivo del Concejo Deliberante; no pudiendo ser tratado el mismo en
periodo de Sesiones Ordinarias de ese año.-
ARTICULO 89º.- En la primera Sesión Ordinaria de cada año la Secretaria leerá la lista de los
asuntos que hayan sido archivados en virtud del Artículo anterior
consignándose dicha lista en el acta respectiva.-
T I T U L O VIII
DE LAS MOCIONES DE ORDEN
ARTICULO 90º.- Toda proposición hecha a viva voz por un Concejal desde su banca es una
moción.-
ARTICULO 91º.- Es moción de orden toda proposición que tenga alguno de los siguientes
objetos:
a) Que se levante la Sesión.
b) Que se pase a cuarto intermedio.
c) Que se declare abierto el debate.
d) Que se cierre el debate.
e) Que se pase al Orden del Día.
f) Que se trate alguna cuestión de privilegio.
g) Que se aplace la consideración de un asunto pendiente por tiempo
determinado o indeterminado.
h) Que el asunto se envíe o vuelva a Comisión.
i) Que el Concejo se constituya en Comisión.
j) Que el Concejo se aparte del Reglamento en puntos relativos al orden o
forma de discusión de los asuntos, requiriéndose para ser aprobada el voto
de los dos tercios de los miembros presentes.-
ARTICULO 92º.- Las mociones de orden serán previas a otro asunto, aun cuando este en
debate, y se tomara en consideración en el orden de preferencia establecida
en el articulo anterior. Las comprendidas en los seis (6) primeros incisos,
serán puestas a votación sin discusión, las comprendidas en los cuatro (4)
últimos se discutirán brevemente, no pudiendo cada Concejal hablar sobre
ellas mas de una vez, con excepción del autor que podrá hablar dos veces.-
ARTICULO 93º.- Son indicaciones y mociones verbales las proposiciones que no siendo
proyectos ni cuestiones de orden versen sobre incidencias del momento o
sobre puntos de poca importancia.-
ARTICULO 94º.- Las indicaciones verbales necesitaran para ser tomadas en consideración
el apoyo de un Concejal por lo menos, y podrá discutirse brevemente no
permitiéndose a cada Concejal hablar mas de una vez sobre ella con
excepción del autor de la indicación que podrá hablar dos veces.-
ARTICULO 95º.- Las mociones de orden y las indicaciones verbales podrán repetirse en la
misma Sesión sin necesidad de reconsideraciones.-
T I T U L O IX
DE LAS MOCIONES DE PREFERENCIA
ARTICULO 96º.- Es moción de preferencia toda proposición que tenga por objeto anticipar el
momento en que, con arreglo al Reglamento, corresponda tratar un asunto
tenga o no despacho de Comisión.-
ARTICULO 97º.- El asunto para cuya consideración se hubiera acordado preferencia con
fijación de fecha será tratado en la reunión que el Concejo celebre en la
fecha fijada, como el primero del Orden del Día; la preferencia caducara si el
asunto no se trata en dicha Sesión o la Sesión no se celebre.-
ARTICULO 98º.- El asunto para cuya consideración se hubiera fijado preferencia, sin
fijación de fecha, será tratado en la reunión o reuniones subsiguientes que el
Concejo realice como el primero del Orden del Día. Las preferencias de
igual clase serán tratadas a continuación y por orden.-
ARTICULO 98ºBis.- Aceptada la preferencia, si el asunto a tratarse:
a) Tuviere despacho de Comisión, el Cuerpo se expedirá para su aprobación
o no.
b) No tuviere despacho de Comisión, estece a lo dispuesto por los
Artículos 84º, 100º y concordantes del anexo I de la Ordenanza Nº 1.705. No
siendo tratado sobre tablas, el asunto será girado por Presidencia a la
Comisión respectiva. TEXTO INCORPORADO POR EL ART. 3º DE LA
ORDENANZA Nº 2163
ARTICULO 99º.- Las mociones de preferencia con o sin fijación de fecha, no podrán
formularse antes de que se haya terminado de dar cuenta de los asuntos
entrados, serán consideradas en el orden que fuesen propuestas y requerirán
para su aprobación:
a) Si el asunto tiene despacho de comisión y el despacho figura impreso en
el Orden del Día repartida, la mayoría absoluta de los votos emitidos.
b) Si el asunto no tiene despacho de comisión o aunque lo tenga no figura en
el Orden del Día distribuida, las dos terceras partes de los votos emitidos.-
T I T U L O X
DE LAS MOCIONES DE TRATAR SOBRE TABLAS
ARTICULO 100º.- Es moción de tratar sobre tablas, toda proposición que tenga por objeto
considerar inmediatamente un asunto de carácter urgente, sin despacho de
Comisión, y por acuerdo de las dos terceras partes (2/3) de los votos de los
Concejales presentes en la Sesión. La moción, se formulará al momento de
darse cuenta por Secretaría del asunto que quiere tratarse, para su
consideración por el Cuerpo. Aprobada una moción de tratamiento sobre
tablas, el asunto que la motiva será tratado inmediatamente con prelación a
todo asunto o moción. ARTICULO INCORPORADO POR EL ART. 2º DE LA
ORDENANZA Nº 2163
ARTICULO 101º.- Las mociones sobre tablas serán consideradas en el orden en que fueren
propuestas y requerirán para su aprobación las dos terceras partes de los
votos emitidos.-
T I T U L O XI
DE LAS MOCIONES DE RECONSIDERACION
ARTICULO 102º.- Es moción de reconsideración toda proposición que tenga por objeto reveer
una sanción del Concejo sea general o particular. Las mociones de
reconsideración solo podrán formularse mientras el asunto se encuentre
pendiente o en la Sesión en que quede terminado y requerirán para su
aceptación las dos terceras partes de los votos emitidos no pudiendo
repetirse en ningún caso. Las mociones de reconsideración se trataran
inmediatamente de formuladas.-
T I T U L O XII
DISPOSICIONES ESPECIALES
ARTICULO 103º.- Las mociones de preferencia, de tratar sobre tablas y de reconsideración,
se discutirán brevemente, no pudiendo cada Concejal hablar sobre ellas mas
de una vez, con excepción del autor que podrá hablar hasta dos veces.-
ARTICULO 104º.- Las mociones de reconsideración que tengan como objeto enmendar
sanciones fuera de la Sesión de su aprobación solo podrán hacerse en una de
las dos sesiones ordinarias inmediatamente posterior a la misma y
requerirán para su aprobación las dos terceras partes de los votos emitidos.-
T I T U L O XIII
DEL ORDEN DE LA PALABRA
ARTICULO 105º.- La palabra será concedida en el orden siguiente:
a) Al miembro informante de la Comisión que haya dictaminado sobre el
asunto en discusión.
b) Al miembro informante de la minoría de la Comisión.
c) Al autor del proyecto en discusión.
d) A los Concejales en el orden que la pidan.
ARTICULO 106º.- Tanto los miembros informantes como el autor del proyecto, podrán hacer
uso de la palabra, cuantas veces lo consideren necesarios.-
ARTICULO 107º.- En los proyectos presentados por el Departamento Ejecutivo; el Intendente
se reputara autor para el uso de la palabra.-
ARTICULO 108º.- Cuando los Secretarios del Departamento Ejecutivo concurran al seno
del Concejo para suministrar informes podrán usar de la palabra a tales
efectos como así también para rectificar cualquier dato erróneo o aseveración
equivocada que sobre el informe o sobre los actos del Departamento Ejecutivo
se hicieran.-
ARTICULO 109º.- Si dos Concejales pidieran al mismo tiempo la palabra la obtendrá el que
proponga hablar en contra si el que le ha precedido hubiera hablado en pro o
viceversa.-
ARTICULO 110º.- Cuando la palabra sea pedida por dos o mas Concejales que se hallen en
el caso previsto por el Artículo anterior, el Presidente acordara por si la
prioridad, cuidando de preferir al que no haya hablado sobre los que ya lo
hubieran hecho.-
T I T U L O XIV
DEL CONCEJO EN COMISION
ARTICULO 111º.- Antes de entrar al Concejo a considerar en su calidad de Cuerpo
Deliberante algún proyecto o asunto podrá constituirse en Comisión y
considerarlo en calidad de tal, con el objeto de cambiar ideas y de
conferenciar e ilustrarse preliminar mente sobre la materia.-
ARTICULO 112º.- Para que el Cuerpo se constituya en Comisión deberá proceder una
resolución del mismo, previa moción de orden de uno (1) o mas Concejales.-
ARTICULO 113º.- Acordado que sea, la Comisión nombrara un Presidente y un Secretario,
pudiendo serlo los mismos que desempeñan estos cargos en el cuerpo.-
ARTICULO 114º.- En la discusión en Comisión no se observara unidad de debate, pudiendo
en consecuencia, cada orador hablar indistintamente sobre los diversos
puntos o cuestiones que el proyecto o asunto comprenda.-
ARTICULO 115º.- Podrá también cada Concejal hablar cuantas veces pida la palabra, la cual
se otorgara por el Presidente al que primero la pidiera y si es pedida al
mismo tiempo por dos o mas, la concederá al que aun no hubiera hablado,
mas si ninguno de los que la piden hubiera hablado o si la hubieran hecho
todos ellos, el Presidente otorgara al que mejor lo estime.-
ARTICULO 116º.- El Cuerpo reunido en Comisión, podrá resolver por votación todas las
cuestiones relacionadas con la deliberación y tramite del asunto o asuntos
motivos de la conferencia pero no podrán pronunciar sobre ella sanción
legislativa.-
ARTICULO 117º.- El Cuerpo, cuando lo estime conveniente, declarará cerrado el debate en
Comisión, a indicación del Presidente o a moción de Orden de algún
Concejal.-
T I T U L O XV
DE LA DISCUSION EN SESION
ARTICULO 118º.- Todo proyecto o asunto que deba ser considerado por el Concejal, pasara
por dos (2) discusiones: la primera en general y la segunda en particular.-
DE LA DISCUSION EN GENERAL
ARTICULO 119º.- La discusión en general tendrá por objeto la idea fundamental del asunto
considerado en conjunto.-
ARTICULO 120º.- Con excepción de los casos previstos en el titulo VIII, de este
Reglamento, cada Concejal no podrá hacer uso de la palabra en discusión en
general sino una (1) sola vez, a menos que tenga necesidad de rectificar
aseveraciones equivocadas que se hubiesen hecho sobre sus palabras.-
ARTICULO 121º.- No obstante lo establecido en el articulo anterior podrá el Concejal
declarar libre esta discusión previa una moción de orden al efecto, en cuyo
caso podrá cada Concejal hablar cuantas veces lo estime conveniente, pero
observándose por el Presidente en cuanto al orden de otorgar la palabra, lo
previsto en el Titulo VIII.-
ARTICULO 122º.- Durante la discusión en general de un proyecto pueden presentarse otros
sobre la misma materia en sustitución de aquel.-
ARTICULO 123º.- El nuevo proyecto después de leído, fundado y apoyado no pasara entonces
a Comisión, y tampoco será tomado inmediatamente en consideración.-
ARTICULO 124º.- Si el proyecto de la Comisión o de la minoría en su caso, fuese rechazado
o retirado, el Concejo decidirá respecto a cada uno de los nuevos Proyectos
si han de pasar a Comisión o si han de entrar inmediatamente en discusión.-
ARTICULO 125º.- Si se hubieren presentado mas de un Proyecto durante la discusión en
general y el Concejo resolviese considerarlos, esto se hará constar en el
orden que hubiesen sido presentados; no pudiendo tomarse en consideración
ninguno de ellos sino después de rechazado el anterior.-
ARTICULO 126º.- Cerrado el debate y hecha la votación, si resultase desechado el Proyecto
en general concluye toda discusión sobre el; mas si resultase aprobado se
pasara a su discusión en particular.-
ARTICULO 127º.- La discusión en general será omitida cuando el Proyecto o asunto haya sido
preliminar mente considerado por el Concejo en Comisión, en cuyo caso
luego de constituido en Sesión se limitara a votar si se aprueba o no el
Proyecto general.-
ARTICULO 128º.- No podrá ser nuevamente presentado en las Sesiones del mismo año un
Proyecto rechazado en general.-
DE LA DISCUSION EN PARTICULAR
ARTICULO 129º.- La discusión en particular tendrá por objeto cada uno de los distintos
artículos o periodos del Proyecto.-
ARTICULO 130º.- La discusión en particular se hará en detalle, articulo por articulo o periodo
por periodo, y recayendo sucesivamente votación sobre cada uno.-
ARTICULO 131º.- Esta discusión será libre aun cuando el proyecto no tuviere mas que un
articulo, pudiendo por tanto cada Concejal hablar cuantas veces pida la
palabra, la cual sin embargo, solo se otorgará guardando el orden establecido
en el Titulo XIII.-
ARTICULO 132º.- En la discusión en particular deberá guardarse la unidad de debate, no
pudiendo por consiguiente aducirse consideraciones ajenas al punto de la
discusión.-
ARTICULO 133º.- Durante la discusión en particular de un Proyecto podrán presentarse otro u
otros artículos que sustituyan totalmente al que se estuviese discutiendo o
modifiquen, adicionen o supriman algo de el; cuando el Cuerpo acepte la
situación modificación o supresión, esta se considerara parte integrante del
despacho.-
ARTICULO 134º.- En cualquiera de los casos que hablan los artículos anteriores, el nuevo
artículo o artículos deberán presentarse escrito; procediéndose de
conformidad con lo dispuesto en los Artículos 123°, 124° y 125° del
presente Reglamento.-
ARTICULO 135º.- Ningún Artículo o periodo ya sancionado de cualquier proyecto podrá ser
reconsiderado durante la discusión del mismo, sino en la forma establecida en
el Titulo XI.-
ARTICULO 136º.- La discusión de un proyecto quedará terminada con la resolución recaída
sobre el último artículo o período.-
ARTICULO 137º.- La sanción definitiva de un proyecto se comunicara al Departamento
Ejecutivo, toda vez que corresponda.-
T I T U L O XVI
DEL ORDEN DE LA SESION
ARTICULO 138º.- Una vez reunido en el recinto, quorum legal, el Presidente declarara abierta
la Sesión, indicando al mismo tiempo cuantos son los presentes.-
ARTICULO 139º.- El Secretario leerá el acta de la Sesión anterior siempre que no medie la
indicación de algún Concejal de su aprobación a libro cerrado, terminada la
lectura transcurrido el tiempo que el Presidente estime suficiente para
observarla o corregirla en cualquiera de sus partes, quedara aprobada. El
acta deberá ser firmada por el Presidente y autorizada por el Secretario.-
ARTICULO 140º.- En seguida el Presidente dará cuenta al Concejo, por medio del Secretario
de los asuntos entrados en el orden siguiente:
De las peticiones o asuntos particulares que hubiesen entrado haciéndolo en
extracto.
Los mensajes que remita el Departamento Ejecutivo serán leídos
íntegramente por el Secretario, salvo el caso de que el Concejo resuelva
suprimir su lectura.
De los proyectos que se hubiesen presentado.-
ARTICULO 141º.- Antes de entrar en el Orden del Día, cada Concejal podrá hacer las
preguntas o pedidos necesarios que no impliquen ninguna Resolución ni
necesiten sanción del Concejo.-
ARTICULO 142º.- Los asuntos se discutirán en el orden que hubiesen sido presentados; salvo
resolución de Concejo en contrario, previa una moción al respecto. A medida
que se vayan dando cuenta de los asuntos entrados, el Presidente lo
destinara a las Comisiones respectivas.-
ARTICULO 142ºBis.- El veto interpuesto en tiempo y forma por el Departamento Ejecutivo a
Ordenanzas sancionadas y debidamente comunicado al Concejo Deliberante
de acuerdo a la normativa vigente, deberá ser tratado en la primera Sesión
posterior a la comunicación. Leído que fuera por Secretaría, si no se insistiere
en su sanción por algún Concejal, el veto quedará automáticamente aceptado,
y Presidencia ordenará la continuación del trámite legislativo de la norma
sancionada. Por la insistencia de su sanción; aplíquese lo dispuesto por el
Artículo 98° de la Ley Orgánica Municipal Transitoria.- ARTICULO
INCORPORADO POR EL ART. 12º DE LA ORDENANZA Nº 3540
ARTICULO 143º.- Los periodos de licencia del Intendente o de los miembros del
Concejo, se trataran sobre tablas, como primer asunto del Orden del Día.
Igualmente se procederá con las renuncias; si no se hiciere indicación en
contrario.-
ARTICULO 144º.- Cuando se hiciese moción de orden para cerrar el debate el Presidente
pondrá a votación si el proyecto, articulo o punto está suficientemente
discutido o no, si resultase negativa, continuara la discusión, más en caso de
afirmativa propondrá inmediatamente la votación en estos términos, si se
aprueba o no el proyecto o punto de discusión.-
ARTICULO 145º.- La sesión no tendrá duración determinada y será levantada por Resolución
del Concejo, previa moción de orden al efecto, o a indicación del Presidente
cuando hubiese terminado el Orden del Día.-
ARTICULO 146º.- Los miembros del Concejo al hacer uso de la palabra se dirigirán siempre
al Presidente y este deberá evitar los diálogos.-
º
ARTICULO 147.- A solicitud del Presidente o de un Concejal, el Concejo podrá suspender la
Sesión por un tiempo determinado.-
T I T U L O XVII
DE LAS INTERRUPCIONES Y DE LOS LLAMADOS
A LA CUESTION Y AL ORDEN
ARTICULO 148º.- Ningún Concejal podrá ser interrumpido mientras tenga la palabra, a
menos que se trate de alguna indicación pertinente y esto mismo solo será
permitido con la venia del Presidente y consentimiento del orador.-
ARTICULO 149º.- Solo el que fuese interrumpido tendrá derecho a pedir al Presidente la
observancia del articulo anterior.-
ARTICULO 150º.- Con excepción del caso previsto en el artículo 148, el orador solo podrá ser
interrumpido cuando se saliese notablemente de la cuestión o cuando faltare
al orden.-
ARTICULO 151º.- El Presidente por si o a petición de cualquier Concejal deberá llamar a la
cuestión al orador que se saliese de ella.-
ARTICULO 152º.- Si el orador pretendiera estar en la cuestión el Concejo lo decidirá
inmediatamente por la votación sin discusión y continuara aquel con la
palabra en caso de Resolución afirmativa.-
ARTICULO 153º.- Son absolutamente prohibidas las alusiones irrespetuosas y las
imputaciones de mala intención o de móviles ilegítimos hacia los poderes
públicos y sus miembros.-
ARTICULO 154º.- Un orador falta al orden, cuando viola las prescripciones de los artículos
anteriores y cuando incurre en personalismos insultos o interrupciones
reiteradas o prolongadas.-
ARTICULO 155º.- La ofensa, provocación o menosprecio hecha a un Concejal por otro
miembro del Cuerpo se considerara como si fuese llevada a cabo contra el
Concejo mismo; siempre que sea con motivo de su actuación o por sus
opiniones sobre el asunto en discusión en cuyo caso la Presidencia por si o a
petición de cualquier Concejal podrá llamarlo al orden e invitarlo a explicar
o retirar sus palabras. Si el orador accediese a la invitación, se pasara
adelante, sin mas ulterioridades, pero si se negase o si las explicaciones no
fueran satisfactorias el Presidente lo llamara al orden y podrá negarle el uso
de la palabra durante la discusión del mismo asunto. El llamamiento al orden
se consignara en el acta.-
ARTICULO 156º.- Cuando un Concejal a sido llamado al orden dos veces en la misma Sesión,
si se aparta de el una tercera, el Presidente propondrá al Concejo prohibirle,
el uso de la palabra por el resto de la Sesión.-
ARTICULO 157º.- En caso de reincidencia o cuando un Concejal no quisiera guardar silencio
impuesto por la Presidencia, el Concejo podrá disponer la sanción de otras
medidas disciplinarias para guardar el respeto.-
ARTICULO 158º.- El Concejal que se considerase alcanzado por una imputación personal que
reputare calumniosa podrá solicitar se nombre una Comisión Investigadora
de cuyo dictamen se dará cuenta al Concejo.-
T I T U L O XVIII
DE LA VOTACION
ARTICULO 159º.- Las votaciones del Concejo serán: nominales o por signos. La votación
nominal se hará de viva voz por cada Concejal, previa invitación del
Presidente, y se tomara por orden alfabético; a votación por signo se hará
levantando el brazo, los que estuviesen por la afirmativa y permaneciendo
inmóviles los que estuviesen por la negativa.-
ARTICULO 160º.- Toda votación se contraerá a un (1) solo y determinado articulo,
proposición o periodo, mas cuando estos contengan varias ideas separadas
se votara por partes, si así lo pidiera a cualquier Concejal.-
ARTICULO 161º.- Toda votación se reducirá a la afirmativa o negativa, precisamente en los
términos que estén escrito el articulo, proposición o periodo que se vote,
salvo cuando se trate una designación personal. En este caso, si en la primera
votación resultaren varios nombres votados y ninguno alcanzare el numero
requerido, para la decisión será repetida pero concretándose a los dos (2)
nombres que hayan obtenido mayor numero.-
ARTICULO 162º.- La votación será nominal para la insistencia de sanciones vetadas por el
Ejecutivo debiendo entonces consignarse en el acta los nombres de los
Concejales con la expresión de sus votos. En todo otro asunto que se quiera
someter a votación nominal será necesaria la petición por parte de un tercio de
los Concejales presentes para que sea válida la misma.- ARTICULO
INCORPORADO POR EL ART. 1º DE LA ORDENANZA Nº 5715
ARTICULO 163º.- Si se suscitasen dudas respecto al resultado de la votación cualquier
Concejal podrá pedir rectificaciones.-
T I T U L O XIX
DE LA ASISTENCIA DEL INTENDENTE Y DE LOS SECRETARIOS
DEL DEPARTAMENTO EJECUTIVO
ARTICULO 164º.- El Intendente puede asistir a cualquier Sesión y tomar parte en el debate,
pero, sin derecho al voto.-
ARTICULO 165º.- A pedido de cualquier Concejal y con la aprobación de un tercio de lo
miembros presentes, el Cuerpo podrá citar a su seno a los Secretarios del
Departamento Ejecutivo a los fines del Artículo 93° de la Ley Orgánica
Municipal Transitoria. El Intendente puede concurrir en reemplazo de ellos
cuando lo estime conveniente.- ARTICULO INCORPORADO POR EL ART. 13º
DE LA ORDENANZA Nº 3540
ARTICULO 166º.- Se determinara el día en que los Secretarios deberán concurrir al Concejo
a los efectos del Articulo 165°. Comunicándoles con 48 horas de anticipación
y especificándoles claramente los motivos y los temas a tratar.-
ARTICULO 167º.- Una vez presente el Secretario del Departamento Ejecutivo en el recinto de
Sesiones, después de hablar el Concejal que hubiese pedido su asistencia, lo
hará el Secretario interpelado y a continuación tendrán derecho a hacerlo
cualquiera de los demás Concejales.-
ARTICULO 168º.- El Concejal interpelante y los Secretarios del Departamento Ejecutivo
podrán hacer uso de la palabra sin limitación de tiempo, tendrán derecho a
hablar dos (2) veces, pero exclusivamente sobre el asunto motivo del pedido
de informes.-
ARTICULO 169º.- Oídos los informes y concluido el acto de la interpelación; si el Concejal
iniciador u otro creyera conveniente proponer alguna Ordenanza o Resolución
relativa a la materia que motivo el llamado, o manifestar el proceder del
Concejo, su proyecto seguirá los trámites ordinarios y podrá ser introducido
después de terminada la interpelación o en otra Sesión del Concejo.-
ARTICULO 170º.- La falta de concurrencia sin causa justificada de los Secretarios, cuando
sea requerida su presencia por el Concejo, podrá ser considerada falta grave y
sujetos a las causales del Juicio Político.-
T I T U L O XX
DE LA POLICIA DEL CONCEJO
ARTICULO 171º.- La guardia como los ordenanzas que estén de facción en las puertas
exteriores de la casa solo recibirán ordenes del Presidente.-
ARTICULO 172º.- Queda prohibida al publico toda demostración o señal bulliciosa de
aprobación o desaprobación.-
ARTICULO 173º.- El Presidente mandara salir irremediablemente de la casa a todo individuo
que desde la barra contravenga el artículo anterior. Si el desorden fuese
general deberá llamar al orden y si se repitiere suspenderá inmediata- mente
la Sesión hasta que el desalojo se hubiera efectuado.-
ARTICULO 174º.- Si fuese indispensable continuar la Sesión y resistiese la barra a desalojar, el
Presidente empleara todos los medios que considere necesarios hasta el de la
fuerza pública, para conseguirlo.-
T I T U L O XXI
DE LA OBSERVANCIA Y REFORMA DEL REGLAMENTO
ARTICULO 175º.- Todo Concejal puede reclamar al Presidente la observancia de este
Reglamento, si juzga que se contraviene a él. Más si el autor de la supuesta
infracción pretendiera no haber incurrido en ella, lo resolverá inmediatamente
una votación sin discusión.-
ARTICULO 176º.- Ninguna disposición de este Reglamento podrá ser alterada ni derogada
por resolución sobre tablas, sino únicamente por medio de un proyecto en
forma, que seguirá la misma tramitación de cualquier otro.-
ARTICULO 177º.- Cuando este Reglamento sea revisado y corregido se insertaran en el
Cuerpo de el y en sus respectivos lugares, las reformas que se hubieren
hecho.-
ARTICULO 178º.- Si ocurriese dudas sobre la interpretación de alguno de los artículos de este
Reglamento, se pasara la cuestión a la Comisión de Legislación la que deberá
expedirse a la mayor brevedad.-
DISPOSICIONES GENERALES
ARTICULO 179º.- La vigencia de este Reglamento regirá a partir de la fecha de su
promulgación.-
ARTICULO 180º.- Quedan derogadas todas las disposiciones reglamentarias relativas al
funcionamiento del Concejo, anteriores a la sanción de este Reglamento.-
DISPOSICIONES TRANSITORIA.
“La presente modificatoria a la Ordenanza Nº 1.705 tendrán vigencia a partir
del 23/11/99.-
Los Vicepresidentes por su orden o un Concejal elegido por mayoría de votos
ejercerá la Presidencia en forma Provisional en el período comprendido entre
el 23/11/99 hasta la asunción definitiva del Vice Intendente”.-
TEXTO AGREGADO POR EL ART. 14º DE LA ORDENANZA Nº 3009